我们继续来看
赵孟頫的笔法精解第6回
那我们今天要讲的
第一个字是蔽
因为这一页这个字
看起来是比较复杂的
那首先草字头他用比较小的
底下的敝
比较大这样一个有凹凸的
这种结构是非常美的
但是赵孟頫的厉害不是只有结构而已
我们要特别注意他的用笔的变化
还有他的精致度
好还有设计上
这里比较轻
左边比较重
而且向下好
他有一个习惯好
左下角经常会有一个很重的感觉好
我们先来看第一个部分
这里好
这笔法上的一些弹跳要特别注意
首先他从这边入
笔尖的入笔
加重之后
弹跳起来好
这里有断掉好
但是是笔断
一连好
然后再加重好
第三个加重
转过来好
一定要变轻
然后折在这里
要一个折
有一个速度感
折记住这边切的角度
折好拉过来
好这里停顿一下
那停顿到下面
他是直接从上面这里勾起来的
不是从底下勾起来
才会有这种连续的感觉
我们再看一下他的笔尖
在这里
这是一个连续的动作好
连续动作之后
弹跳起来
再跳到下一个
从这里弹起来
接下来是一个连续的动作
可以看到
这是一个弹跳过来
连续在这里压好
动作很快
折这里直接压就过来
这比较快
折带过来好
也是一个连续动作
从里面这里转过来
这也是一个连续动作
可以看到
从这边带上去
弹起来
所以可以说从这里这一笔开始好
这边开始
都是连续的
好接到下一个
你记住空中带笔
连续动作
那严格来讲是从第一笔到这边
都算连贯
都管好
再来这个才可以说勉强的
他稍微停顿好
停顿一下
好重来
这里入笔好
带笔过来
好这是这个b字
好要注意着他的连续动作
我们现在来示范这个蔽字
刚刚提到这上面
这里是非常具有一个弹跳的动作
轻盈
跳起来
加重甩
变轻立刻折
往右弹起来
从空中这样按下来
弹起来
好再来
这是一个连续动作
好从里面翻上去
我们刚笔法分析都有特别介绍
好像要特别注意
这都是连续动作
不能断掉
我是写慢了
好到这边才是算
还是要连续
但是可以稍微停顿
因为在里面看不到
应该说到这边才是真正的断掉
重新起笔
按撇再过来
一定要把这个连续动作
练到很纯熟
这种连续感才会出来
我们继续看第二个字
好这一页
这个字算是比较复杂的
酾酒临江
那这个酾字
左边是一个酉
右边是一个
丽
他因为笔画多
他把写简写成草书
那有时候
这是画面上的安排
他在这个字不想写的太大
所以简化一些笔画好
所以我们先从第一笔它是滑入
滑入之后
第二笔也是重新来
滑入好
这都算是断掉的好
然后再重新来
这一笔也算是再来
就算是一个连续动作了
好连续动作
就是他是从这里跳起来
连续动作到这边
所以这里是一个
连贯的然后有的地方要折
这我们讲很多次了
这逆笔
然后开始折
折过来一些笔
然后要小心这里的代笔动作
他是从这样子翻过来
好拉过来一点
压的动作
在这里我先把它消掉
可以看到这里笔法
稍微一个拉过去的感觉
这个在孙过庭的书谱常常有这种动作
好
那再来
从这里稍微上去
下来两个连续动作
好勾起来之后也是一个连续动作
再过来可以看到
勾起来一个连续
可以看到赵孟頫跟刚刚左边一样
他很喜欢在这种连续的
这样子连
这样连续的
刷这样横的
这样越来越低的感觉
这种经常出现
好然后再来看
在这里也是算是一个连续动作
好我们只是把它切开来而已
好要注意
我再把这删掉
好 其实是一个连续动作
那这过程
一个重轻重好
轻重轻好
稍微重然后过来按
很重好
这笔法上的变化要特别注意
虽然我这样带过去
可以看到我用这种竖位笔
也是在表现一些轻重的感觉
要留意一下
我们继续看酾酒临江
这个酾字
这笔画蛮复杂的
要小心
基本上这个字算是比较厚实圆润的
下笔这都重新起笔
要带一点点摆动
好重新来
从这里再来是一个连续动作
要注意
勾起来带的很高
逆笔一进去带
跳起来按
折笔一二带过来
好我先停顿一下
这里要注意
然后我们说
带过来是从里面这样折过来
好从里面连续动作挑起来再
一个连续动作
我这谦虚
尽量跟他一样
加重
折弹起来
一二弹起来
折
加重
撇出去
大概是这个样子
大家好我们来看这一回的第三个字
诗
那因为我们前面第
那第五回里面也讲到这个诗
那个诗字
是
就是说左边有一个
言部比较特别
但是我们在这边
它比较简化
所以来看一下它
一个点
这里写的很重
一个很重的笔
带上来
好带上来之后
记住这带笔的动作
要把表现出来
然后这里常看到的
我们说提过
这里经常有这种折的动作
横变成竖
经常是这样
这要牢牢记住
然后下来敲
敲过来之后
这个也是一个连续动作
这边连续动作带
然后过来刷
横起来再一次跟这里一样的动作
按翻笔过来
好笔法上
跟上一回的差不多
但是轻重
是不一样的
再留意一下
我们继续看诗
这个字那跟前一回的诗
我们说这边是比较厚实的
我可以看到我需要稍微压
甚至要揉一下
好重新来好
其实是是连续
但是感觉是重新起笔
弹跳起来
注意这个入笔动作
重轻折
再折从里面
好这个动作要确实跳起来
变轻折带过来
好这用笔要再留意一下